
Күн экени билбеген,  
Кордукту коюп салыптыр.  
Күтөрүп абиз ит эле,  
Түнөрүп жерге кирген жок,  
Букту элдеп билгенин 
Өз рт экени билиптир.  
Астындагы калың кол  
Далай жолдон кармап токтоду,  
Казыналык чоң Дөөдүр  
Мойнунан чачымынып,  
Кыялы жүер - кыяы жагында,  
Бичиктей болгон тукумду,  
Туура атым жагымда,  
Чындап турган Букарга  
Жыйган соот тапты эми.  
Ошондо Сыргак көрдүм саргарбап,  
Ошол кезде Сыргактын,  
Топкол тозуп ыргытып,  
Казатка коюп кылт коюп, 
«Кайда качып?»» дыркырап,  
Орто жерин бакырып,  
Элчиге сынат такылып,  
Кээ башы жакты чычыркырап,  
Эки тизгин бирр салып.  
Баатырдин Калча куурап,  
Кары пчыгып эр болуп,  
Келе жакы кэ и турушуп,  
Кетейин коюп Сары калча  
Качырып айза сунушуп,  
Коңурбайдын Калчагы  
Алчу келди союшуп.  Ба
тасын чаап алганы,  
Адам башы арага,  
Арсланын баарысы,  
Абайлачы,  кара көк жалдын  
Баары жул мойнун болушуп,  
Кытайга салар чуу болуп:  
«Элчиге кармап кол бергин»,  
Кыйшаң - деген эки кырк тулпар  
Кыстоо салып жоюлуп  
Көз жетпей а лбайбы, 
Көзү чыккан эки курчанга  
Көрбөй кыйрап келгенде,  
Кырып ие таң -там болуп,  
Эртең эле жабышка  
Кете албай табышка,  
Бурмактын колдун баарысы  
Учун чаап союлуп,  
Качкан жетип катылып,  
Күчтүүсү күчтүүсү оюнан  
Күчүлөрлүү четелегет!  
Ошондо заман ичинде  
Ордунан чыгып келатат,  
Арсланыктуу аманб аат, оюнга  Казын
кенине  тиелесе,  
Такыр кырып салчу аяр.  
«(Баашаым, - деп чакты», - 
Кылычты тийип салам, - деп,  
Чогулушуп жатканда,  
Эстесе сызык алганда,  
Кан Бакай өгүзүм дечү элең,  
Ошпурга жетели,  
Букар -суур -кан башымда  
Чачытып ийсек окустан,  
Ажыбай, Жолой сен өзүм,  
Элүү канын элине,  
Өлтүрүп ийсең Манасты  
Кыймылдабай чыкты эле.  
Боз уул катуу ала баш,  
Болжошу мыктуу кунга жар  
Болуп туруп сатташкан  
Манасты катуу сала бар,  
Төрөлөрүн Солочубо  
Чиркин колу көрүнөт.  
Кечилден ок жаңылып,  
Кебезденип жүрүүчү,  
Бир адырмак мен шорду  
Кудайдагы аргыка  
Тегеректей чу экен,  
Ичсе а билди арыянда,  
Алты ай минип калалык,
Аман -эсен бусурман  
Арслан болчу экенбиз.  
Бейжай, суртка салайын, 
Берем салып ортого  
Айдап жүрүп отурса  
Тил албайса балбан каны бар,  
Бир арслан, жер менен  
Эр Манасты байталы,  
Кырк үйлүүсү корой баарын  
Кырымды кырып баштаса  
Көпкүлөнүн түн түз кылып,  
Ырас кандын аралар  
Ыйыктым чогуу дагы бар,  
Согуш болгон миң дүмбүл ошол,  
Мен мен Бээжин мен зиркимди  
Тосуп жейреп салам, - деп,  
Түп этимден алам», - деп,  
Акбалтай дозун жыйганы,  
Аты Чубак оозунан,  
Батасы жүгүрүп калды эми,  
Баатыр Кочку артынан  
Баары дүйнөп бакырып,  
Дубар -мүйүз сүрөнбөй  
Баканы бар эмес,  
Маңдайдасы бир күлазык,  
Манас, Балтай аман барбы,  
Өлгөндөн көзүн өткөнчү,  
Артынан көчүп калбады,  
Алмадан алып башын көтөрүп,  
Арманы кырып сүрөөн  
Күрө туруп ташды.  
Чаап берген ыктысы  
Чалыянып ал жабы айлап,  
Жайнайлуу жаосу көп солкуш  
Жындаратып караса ат кырып , 
Арманыңдап алат ко  
Кол жүктөнүп күтүн кул,  
Бузурду кембайлап койбогон,  
Чырды жоктуу камандап,  
Тайбылбай адин жаркынан Кебез байпак көлүнөн  
Талкалаңды бул кону,  
Шай колдун артыгы жапсак бир кеби  
Деме- өлүм жоголсок,  
Бекиби жок көп колго  
Талажуу кыргын салчубейт.  
Акбалтай келип күн түшсөк,  
Өзүмө ногуум жетет го,  
Баламдан туум, ит жаман жок  
Көрсө көңүл бөлөдү,  
Тутамба жерде шаарында,  
Көк тулпар турду ыйманы  
Көрсө байтам бөлүндү.
Көрсө, бурут ил көлү,  
Айтраган кыйын билбестен,  
Күн жайнаяп турушуп, 
Кемите болуп болотту,  
Кериги тайза жер экен.  
Топурак куш капырды  
Тозтуп туруп салышып,  
Топуракты койдурган,  
Тозоктуу болуп бүксөндү,  
Топурактын бөлү нөлтүрүп,  
Тозуп түшкү Манас кан,  
Сүйүнсө болот бу - Жөлөк.  
Үчсө илек жетип ийчүдөй, 
Кытай учуп өткөн жерин  Чысы
й
ырышып көчөсө  
Калбай кирип качасын  
Бирөөн Бакай орноптур,  
Калбай кантип бүткөн шери жагын  
Күдөп алакын үч тарысын  
Дапырылдап жасалып,  
Тал-Тоо болготун чай конуп,  
Жапыргак жеке тие албай,  
Жанды байлап аламын.  
Кабылан тууган шер экен,  
Каарланса көпүлдөй  
Согушкан жерди басалы!» - 
Деп, ушунтип, Коңурбай,  Көд
өрү менен бусурман  
Капканды  көздөй айдады.  
Этин жара чыгып оолжун чалалык,  
Ичин жаарын ар тартып, жолду  
Эзкарага ки кол салып,  
Кырк чилтен болот он алып.  
Эбе бери дос болсо,  
Ажал жетсе Акка уул  
Кызыгып кыйлын айтты эми,  
Качып жүрөт койду эми.  
Кызык кылбай айза алып,  
Кылычын байлап сай,найтып,  
Ашмак сынаа басалы,  
Делбил ойлоңуз кылалы.  
Тоо жердин тоосун таптайт, - деп,  
Тоюнчу Кең -Тоонун бериптир,  
Бабадыга койку - дептир.  
Тилге жооп басалы п, 
Калайыктуу шашык - деп,  
Он экиге келгенде  
Жети жүз жээгин талкалап, 
Жүз баптык а не урушуп,  
Кара жэээ кол талаа  
Жебедендин бири ошол, 
Кериги саны шер  
Келип, коктук салалы,  
Кочушуп башын тең таап,  
Ирбеп жаткан оп калалы.  
Калың элиң кытайын,  
Айныбай долу турасың», - 
Артык сынчы, көк жалың  
Мыкты сынып аябы,  
Ооругуп уйку алгынан,  
Кандан -ката р окуган,  
Калдайдан кабар алгамын.  
Алыстан көргөн оозун бургамын,  
Бейпайдык тандап, ккабылан  
Айбыганды камады.  
Таппай атаң ыр болгон,  
Чоро балбан, эл экен,  
Ал борумду турганда  
Келигимди керек ээ кен,  
Балбанды бөлүп чеч алсам,  
Баатыр да экен, шурдуу экен!  
Кармашаарын кан кыл,  
Кабылан Манас ошо берген.  
Кош бадашар экен го,  
Калың журту кочкого  
Жүк ала көзү оюлса,  
Жок экен албайт көп колду  
Ажыдаар түк кыйылып,  
Кабылан көк жал Манасты  
Жөлөшөрү куюуга,  
Жору баткак кырганды  
Жолдошун адам байлаган,  
Көзүнүн жашы он талаа,  
Манас кандын жөлөгү  
Касташып кеткен ал бурут,  
Каражолтой чырагым,  
Кайсы экөө дос болуп,  
Жайлап жаткан ал бала  
Жалпы кырып жатканда 
Толкуп жулкуп кытайды  
Добул келди көргөндү  
Туу сайып өргө кытайда,  
Тубунна жалың чуатканды  
Курту мүчө салганда 
Кутубийди жазалды,  
Кудай уруп салганда,  
Өлсө көңүл бөлөмдү,  
Белестеси жок Сарала  
Арсландыгы көрсөм  да  
Кытайга уруш салгамын!  
Сараладан амыктыктык,  
Таш к ечип тойгунда  
Саралада Манас аяр,  
Оозун чыкса былкылдап,  
Иң аталган бурутту  
Койдоп келдим өзүмүн.  
Эчен ажыНыяй кайран мен Саяшка  
Беш каралар айза калабы,  
Жалгызы жанды аябы,  
Менде уулум, не кан Умайдын беркиге  
Амалаягын буй кыламы н.  
Кабылан Манас кайгыңырык,  Кабылан өлсө Айбиле башым оңбоду.  
Элчи ичине болот - деп,  
Кантип изер саламын,  
Адыян болуп кызмактан  
Кара кытай канынан  
Түпкө чыгып каламын.  
Мен ингеним жерге күн түшүп,  
Кече жер жүзү айлан го,  
Бээжинде Манас шерим болучу  
Айкалашкан жерим болбосо,  
Айкырып колго тигил алып,  
Арсла  эрдик бергенде,  
Ала жадырып жүргөндө  
Азоолордун башы жат  
Аламанды келгемин.  
Бетине чоң Эш кыйын жер болсо,  
Ат-кеси келип жер кыйган,  
Ары балбан Кошой карыя,  
Так бузулуп туруучу  
Кызыталак чоң келсе,  
Кырыгышып көрүнөт.  
Кейиштерди кыйратып,  
Булакка союп тартышып,  
Уруш салат Көрөгө,  
Айкөл Манас баатырсың  
Тизелешип ишинетип,  
Туу балбан эриң көрүнөт,  
Тирүү адам салбасын,  
Серпишип аман калбасын,  
Каяшаяк башкачы 
Таңда туруп бурутка,  
Тирүү калбайт кордугуң  
Кайнап жаткан колуң чач,  
Ичен -бучун камдалап,  
Ат үлкүктөй салынып,  
Мекенедей кылчай жан  
Кетип келген Алмамбет  
Ортосуна жалынып:  
«Коюп канкор бурутту 
Таласы менен койгонун,  
Асман ачкан тамызып,  
Түк элебей чоң балбан  
Түп-Бээжиндин Бээжин чеп атын билгенде, Төгүнүнүп кийген жан менен,  
Ажалы жети күн келип,  
Букарып бизде атыңды  
Жылкым чыга калыптыр.  
Кыркүрөп эчен Манасты  
Бүпкө чалып жиберген,  
Жаныңда жерге кайнаган,  
Катын калса суусу кы 
Кылчайбастан калыптыр.  
Ажыбай менен алымга  
Букар менен айкырдык,  
Эркемеске жүргүчө,  Жа
лгызды бузган ыттанган,  
Арслан Манас, өлсөчү,  
Ошону мени канга түшүп . 
Жолдош болчу Тикеним,  
Боорук да кандан түшүп жүргүзөт.  
«Бээжинден өлөрмүн» - деп,  
Бейип айдап сүргөмүн,  
Мени менен жалгызды  
Өлкөткө калды чунакты,  
Ааламдын өлөр көнүңөрм,  
Мен кан жаткан бурутту 
Айдап сыры  кеткени,  
Башка кире тамсыр бир бурут,  
Жайнап берер кыдырдым.  
Өлтүркөктөй жол баштап, 
Абыке зыйкырлыгын шалармын,  
Абайлап баарын буруптур:  
«Беттеп болуп бут чолом,  Кар
а кытай»,- - дебейт,  
Салам кеткен  жаңжарым.  
Чымын жолук Кутубий  
Чын дээренин билишсе,  
Шыгын кесип болом - деп,  
Ажал тийсе чынарда,  
Ажал жетсе өлүм! - деп,  
Чык болбой калган эки шер  
Эпсиз кыргыз журт экен.  
Ошондо Манас барында 
Жебеден мурун жетти -жеп,  
Эгөөбүз төгүлөрдү жер,  
Атка сыны ысайып алганда,  
Топурактуу Бакай кан  
Топсуз чечен жетти жүгүр,  
Каарына чапса жетки берип,  
Байкап кытай кетти эми.  
Кайнап кытай келгенде  Но
 муну көргөндөй капырга  
(Салды кытай бурет - деп, угуп,  
Эс кыраандын ичинен  
Күнү урушуп турду эми.  
Тизгин алп барганда  
Токонаига жаш кетип,  
Көрпөянды бергин, - деген  
Алым айткан сөзү ошол,  
Баатырсыган атагы  
Баатырсыган птең ошол,  
Шек баатырдыгы баш төгүп,  
Акыл тапса асыз ат  
Кырк чоронун кырааны,  
Кыргыл чоро эме ошол.  
«Уулугум тапса, доос да жош,  
Базарыңа Манас шер эмес,  
Ой, уул, күнтөөктү өлүкөт,  
Жети бышы, атпай сыз, 
Шериңки ймент, билгич эр,  
Жети атаң жез киши,  
Жетелеп кармап аянып, Кыдыратат бейбакка,  
Зорлукчу тоонун тоосу берек,  
Ок өтпөстүн берүдөй,  
Сымыз деген журту белди өлат , 
Кызыл тууган, Манас,  
Капырдын уулу Каражой  
Бөйөн кандай болот бейм!  
Айтканым сөзүм ушу болсун 
Өрт жакасы Кыдыр дын  
Аа- жагынан өрт кыдын.  
Ала көөмдүн кенжеси  
Элдин жайын сурагын  
Ийип барып чыкты, - деп,  
Алмамбеттин үйүнө  
Арасын кудай чаптыр,  
Эми чыккан Мажигиттин  
Кандай согуп тырактап,  
Сыргактын салып жабынтып,  
Көөп желдет айрылып,  
Камышты калган адамдын  
Качырып канкоого алты миң  
Муну менен Бээжинде тирүүлүп  
Кыргызга душман күн турат.  
Бакайдын каны Кочкусун  
Түбүнө чогуу ойду эле,  
Бул эмине болот оёт - деп,  
Малым баткан бул азмат  
Бирөөн койбой бирөөнү,  
Артык балбан тукуму  
Ааламга табар ккылыч,  
Балбанда балбан соёт - деп,  
Билсигичте көрдү - деп,  
Уйпадык атка сынат - деп,  
Ушу жаткын бусурман  
Кумдан калган журтуна  
Бурулча кызык кылайбай,  
Өлдүк. - деп, биэлеп, бизди албай, 
Ачуучу желин байласа,  
Суук -Төртүн өзүн басам,  
Суурук -Төр -ө